الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه من والاه، أما بعد
فقد وقفنا عند حديث علي بن أبي طالب في الباب السابع عشر
نعم، تفضل شيخ
وعن أبي الهياج الأسدي
وعن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه
ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته
رواه مسلم
بارك الله فيكم
في هذا الحديث أمره صلى الله عليه وسلم
بتسوية كل قبر مشرف
وإرساله رسولا خاصا لأجل هذا المقصد
وفي هذا إنكاره صلى الله عليه وسلم لذرائع الشرك بقوله وفعله
لم يكتفي صلى الله عليه وسلم بالأمر بتسوية القبور
أمر عام هكذا بل أرسل رسولا خاصا لتتبع القبور وتسويتها
تتبع القبور المشرفة مرتفعة و تسويتها
وبه صلى الله عليه وسلم تأسى خلفائه الراشدون
فعلي الذي أرسله رسول الله
أرسل تابعيا لأجل هذا المقصد: قال
ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته
وفيه الأمر بطمس جميع التماثيل ومحو صورتها
وهذا دأبه صلى الله السلام كان يكسر الأوثان بقوله وفعله
ويطهر بيوت الله منها
فعن عبد الله بن مسعود قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح
وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب
فجعل يطعنها بعود في يده ويقول
جاء الحق وزهق الباطل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد
رواه البخاري
وفي الحديث جمع بين الأمر بمحو الشرك بطمس التماثيل
والأمر بمحو ذرائع الشرك بماذا؟
بتسوية القبور
وذكرنا أن هذا كان صنيع علي أيضا
وثبت أيضا أن عثمان كان يأمر بتسوية كل قبر مشرف
عثمان أيضا ثبت عنه هذا
فالصحابة الخلفاء الراشدون كانوا رضي الله عنهم... يعتنون بهذا الأمر
أيما عناية تأسيا بنبيهم صلى الله عليه وسلم، نعم
وعن أبي مرثد... وعن أبي مرثد الغنوي، قال
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
لا تُصلُّوا إلى القبور، ولا تَجلِسُوا عليها
رواه مسلم
نعم، في هذا الحديث نهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلى القبور
وهو الشاهد للباب
أما النهي عن الجلوس عليها فهذا رعاية لحرمة المسلم
هنا ينهى عن الصلاة إلى القبور
عن ثابت البناني رحمه الله عن أنس رضي الله عنه
قال: رآني عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأنا أصلي عند قبر
!فجعل يقول: القبر! القبر
قال: فحسبته يقول: القمر
ها؟
قال: فجعلت أرفع رأسي إلى السماء فأنظر
يعني أيش عمر يريد ؟
أكيد عمر من المؤكد أنه لا بد أن في الأمر
ما يستدعي هذا الإنكار
أنا أصلي ما انتبهت... أنس... أن أمامه قبر ما انتبه
قال: القمر
فنظر ما في القمر
قال... فقال: إنما أقول: القبر لا تصل إليه
قال: ثابت فكان أنس بن مالك يأخذ بيدي... بيدي إذا أراد أن يصلي فيتنحى عن القبور
فالصحابة رضي الله عنهم كانوا يعتنون بهذا الأمر
حتى.. انظر هنا، أنس ما شعر بالقبر... ما شعر بالقبر
ما شعر به ولا قصده مع ذلك عمر لم يمهله حتى يفرغ من الصلاة
يقول بعد الصلاة: أنت على... على فكرة، كما يقولون، ها؟
أنت على كل حال صليت والقبر أمامك، لا
من وقت... من حين أن رأى نبهه
أمر هذا ما يحتمل، في هذا الشدة مباعدتهم عن الاقتراب من القبور في الصلاة
رضي الله عنهم وأرضاهم، نعم
و جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم
أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه
رواه البخاري
نعم، نهى أن يجصص قبر وقلنا تجصيص القبر هو بناؤه بالجص أو طلائه بالجص
وأن يقعد عليها هذا رعاية لحرمات المسلم
وأن يبنى عليه هذا أيضا منهي عنه للباب
نهي عن البناء على القبور لنفس العلة
فوجه إيراد الحديث هنا تجصيص والبناء، من الحديث، نعم
وعن أبي هريرة... عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم
لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
مسجدي هذا ، ومسجد الحرام ومسجد الأقصى
رواه البخاري
نعم، هذا نفي
لا تشد الرحال
نفي بمعنى نهي، ويذكر علماء في البلاغة أن النفي الذي يراد به النهي
أبلغ من النهي المجرد
فهذا حديث أبي هريرة فيه نفي
في حديث أبي سعيد الخدري بالنهي
لا تشدوا الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
رواه مسلم
ما المراد بشدة الرحل؟ هذا الضابط لابد من فقهه...فقهه
ما شد الرحل الذي نهينا عن إقامته إلا إلى ثلاثة مساجد
شد الرحل هو التعبد بالسفر إلى بقعة مقصودة
فتكون البقعة ذاتها مقصودة بالتعبد
فقصد بقعة تعبدا لا يجوز إلا إلى ثلاثة مساجد، طيب
مسجد قباء... مسجد قباء ندبنا لماذا؟
ندبنا لزيارته
ندبنا لزيارته قال النبي عليه الصلاة والسلام... النبي كان يذهب إلى مسجد قباء كل سبت
ووعد على صلاة ركعتين في قباء بعمرة لمن توضع في بيت
ندبنا لزيارة قباء أسبوعيا مع ذلك من شد الرحلة من خارج المدينة
يقصد قباء تعبدا وقع في النهي
إذا كان مسجد قباء الذي ندبنا إلى زيارته يمنع
نمنع من شدة الرحل إليه، فكيف بالقبور؟
الإمام مالك سئل، عن رجل نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: إن كان أراد القبر فلا يأتيه وإن كان أراد المسجد فليأت
قبر النبي وقبر غير النبي داخل في العموم
لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
إذن ما سوى ثلاثة مساجد يحرم شد الرحل إليه
طيب، السفر لطلب العلم، إنسان يسافر لطلب العلم إلى عنيزة أيام الشيخ ابن عثيمين رحمه الله
إلى دماج أيام الشيخ مقبل رحمه الله
هذا السفر
نقول له: هذا السفر المقصود به العلم وليس البقعة
لو كان الشيخ ابن العثيمين في الرياض لذهب إلى الرياض
واضح؟ فالمقصود العلم كذلك السفر للدعوة المقصود الدعوة ليست البقعة
نحن لا نتعبد بالبقعة نسافر مثلا... تسافر أنت مثلا إلى جزيرة سومطرا
لا تقصد سومطرا، أنت قصدك الدعوة إلى الله في سومطرا
من باب أولى السفر للدنيا غير التعبدي مثل السفر للعلاج
إنسان يسافر للعلاج إلى ألمانيا مثلا هذا لا يتعبد به
السفر للدراسة الدنيوية مثلا ونحو ذلك للسياحة مثلا للتجارة
طيب، أما زيارة القبور، قلنا: زيارة القبور من خارج البلد سفرا لا يجوز
السفر إليها تعبدا لا يجوز
طبعا، ما في إنسان يقصد قبرا من خارج البلد إلا تعبدا، ما في، هكذا تأتيها
غايته أيش يفعلون هناك عند القبر؟
ينوون التعبد به...بذلك، هذا غير مشروع وهو من...من الافتتان بالقبور
طيب، زيارة القبور من داخل البلد
نقول: زيارة القبور من البلد مشروعة إذا كان الباعث عليها أحد أمرين أو كليهما
إذا كان الباعث عليها قصد الاعتبار والاتعاظ
والثاني الدعاء والسلام على البيت وأهل المقبرة
ما الدليل؟ النبي عليه الصلاة والسلام أمر بزيارتها، قال
فزوروا القبور فإنها تذكر الآخرة
رواه مسلم
طيب، مقاصد أخرى؟ أي مقصد يخرج عن هذه المقاصد فهو من الزيارة ممنوعة
الزيارة القبور على نوعين زيارة مشروعة والزيارة الممنوعة
الزيارة المشروعة ما كان القصد فيها أحد أمرين أو كليهما
الزيارة الممنوعة ما سوى ذلك
زيارة القبر لاعتقاد أن الدعاء أفضل هناك أو العبادة أفضل
أو أن الدعاء مستجاب، هذا - طبعا يدخل في اتخاذ القبور مساجد
وومن ذرائع الشرك، أشد من ذلك الشرك الأكبر
قصدها بقصد التقرب إلى أهلها يقصد الذبح لصاحب القبر - والعياذ بالله
يقصد الاستغاثة بصاحب القبر هذا الشرك أكبر
فالزيارة الممنوعة من زيارة القبور إما تكون شكرا أصغر وإما أن تكون شركا أكبر
الزيارة المشروعة ينتفع بها الزائر والمزور
لأن الزائر ينتفع بماذا؟ بالاتعاظ وثواب الزيارة
والمزور ينتفع بماذا؟ بالدعاء يدعو له زائر والسلام
أما زيارة الممنوعة فتضر الزائر ولا تنفع المزور
زائر يتضر بها لأنه ابتدع وربما أشرك
والمزور لا ينتفع بها شيئا
طيب، قبره صلى الله عليه وسلم هل ثبت حديث فيه الدعوة أو الندب إلى زيارة قبره؟
نقول: لم يثبت حديث يدعونا لزيارة قبره صلى الله عليه وسلم أبدا
لكن قبره داخل في عموم الأحاديث
زوروا القبور
من قبور...من القبور قبر محمد صلى الله عليه وسلم
فلم يأت حديث، كل الأحاديث التي تروى في فضل زيارة قبر النبي ضعيفة بل الموضوعة
موضوعة كلها، من حج فلم يزرني فقد جفاني وهذا منها
طيب، إلى ماذا ندبنا في حق النبي عليه الصلاة والسلام بعد وفاته؟
ندبنا إلى الصلاة والسلام عليه
في كل زمان وكل مكان وإلى الإكثار من ذلك في ليلة الجمعة ويومها
وندبنا أيضا لسؤال الفضيلة والوسيلة له بعد... بعد الأذان
عندكم شيء آخر غير هذا؟
متعلق بالنبي عليه الصلاة والسلام مما ندبنا إليه؟
هذا الذي حضرني... عندكم شيء زائد؟ نعم
نعم، أحسنت، جزاك الله خيرا
هذه زيادة - جزاك الله خيرا عليها، نعم
فيه شيء آخر؟
طيب، الباب الذي يليه
باب النهي عن عبادة الله حيث يشرك بالله
عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم
أن ينحر إبلا ببوانة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال
إِنِّي نَذَرْتُ أَنْ أَنْحَرَ إِبِلاً بِبُوَانَةَ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم
هَلْ كَانَ فِيهَا وَثَنٌ مِنْ أَوْثَانِ الْجَاهِلِيَّةِ يُعْبَدُ؟
قَالُوا : لاَ
قَالَ: هَلْ كَانَ فِيهَا عِيدٌ مِنْ أَعْيَادِهِمْ ؟
قَالُوا : لاَ
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
أَوْفِ بِنَذْرِكَ، فَإِنَّهُ لاَ وَفَاءَ لِنَذْرٍ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَلاَ فِيمَا لاَ يَمْلِكُ ابْنُ آدَمَ
أخرجه أبو داود
بارك الله فيكم
هذا الباب معقود لبيان ذريعة آخرى من ذرائع الشرك
وهي عبادة الله حيث يشرك بالله
مكان يشرك فيه بالله، يأتي موحد يعبد الله في هذا المكان
هذا... هذه الذريعة من ذرائع الشرك
ربما زلت قدمه فعبد وسول له الشيطان أن يعبد المشرك به
من الصنم من قبر وهو إغراء لغيره بالشرك
هذا الرجل موحد رجل صالح، يمر الإنسان من عامة الناس
وإذ بهذا الرجل لا زال قائم يصلي، ها؟ مع المشركين - ما شاء الله
يصلي لله مع المشركين، ماذا... الذي يرى أيش يقول؟
يقول: والله هذا أمر طيب
هذا رجل صالح... رجل صالح هو يصلي ويتقرب إلى صاحب القبر
كذلك هو يكثر سواد المشركين بذلك
هذا الصنيع تكثير لسواد المشركين ومشابهة للمشركين
وإحياء لمحل الشرك بدل الواجب أن يزال الشرك وأن يمحى الشرك
وهذا يحيي بقاع المشركين يحييها بالشعائر مع أنه يعبد الله
إلا أنه أحيا... ولا... وإن لم يقصد
كل هذه حكم لمنع عبادة الله في مكان الشرك
حديث ثابت يقول: نذر الرجل... رضي الله عنه - نذر الرجل على عهد رسول الله
أن ينحر إبلا ببوانة، وبوانة موضوع - اختلفوا في مكانه
قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
هَلْ كَانَ فِيهَا وَثَنٌ مِنْ أَوْثَانِ الْجَاهِلِيَّةِ يُعْبَدُ؟
قالوا: لا، قال
هَلْ كَانَ فِيهَا عِيدٌ مِنْ أَعْيَادِهِمْ؟
قالوا: لا، قال
أوف بنذرك
فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله
أخرجه أبو داود
في هذا الحديث تحريم قصد محل للشرك
وأن النذر ذلك من نذر المعصية
ولو بعد زوال الشرك منها، أيش الحديث يقول؟
هل كَانَ فِيهَا وَثَنٌ مِنْ أَوْثَانِ الْجَاهِلِيَّة؟
الآن ما فيه وثن
لكن هل كان يوما ما في هذا المكان وثن؟
لو كان فيها وثن لكان قصدها نذر معصية
لأن النبي لما سأله، فأجابوا: لا، قال
فأَوْفِ بِنَذْرِكَ، فَإِنَّهُ لاَ وَفَاءَ...وَفَاءَ لِنَذْرٍ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ
إذن نذر الرجل هذا ليس من نذر المعصية
لو كان الجواب: نعم. لكان نذره نذر المعصية
وفي الحديث وجوب اجتناب مشابهة المشركين في أعيادهم ومحلها
وإن كان لا يقصد ذلك
وإن لم يقصد ذلك فإن هذا المكان يجب اجتنابه
وفي الحديث أيضا كل ما سوى العيدين، عيد الفطر وعيد الأضحى فهو من أعياد الجاهلية
ولو لم يسم عيدا
الله عز وجل... لما جاء النبي عليه الصلاة والسلام... لما جاء إلى المدينة
وجد أهل المدينة يلعبون في أيام
اتخذ أعياد من أيامهم
فقال
إن الله أبدلكم عنهما (خيرا منهما)، يوم الفطر والأضحى
رواه أبو داود - أو كما قال صلى الله عليه وسلم
فبعد هذا الحديث، بعد قوله صلى الله عليه وسلم
لم يكن... لم يعد للمسلمين عيد إلا هذان... إلا هذين اليومين
لم يكن لهم عيد إلا هذان يومان
كل الأيام التي تعتاد يقصد اعتيادها فهي عيد
ولو لم تسم عيدا، يوم الاستقلال اليوم الوطني، يوم الأم عيد الأم أو يوم الأم نفس الشيء
ويوم الشجرة، يوم العمال، وكل بلد فيه أيام، ما شاء الله
كلها أعياد هذه، ولو لم تسم أعيادا
بعض البلدان يسمونه اليوم الوطني
تغييرها من باب يسمون بغير اسمها
وهي عيد، هذه أعياد فهي حرام، نعم
الباب التاسع عشر
باب إخباره صلى الله عليه وسلم بأن بعض أمته
سيقع في الشرك الأكبر بعده
نعم، هذا الباب فيه رد على دعوى للمتأخرين من المشركين
يقولون: إن الذي يقول لا إله إلا الله
المسلم أو الإنسان الذي يقول لا إله إلا الله لا يمكن أن يقع في الشرك
وأنه هذه الأمة على التوحيد لا يمكن أن تقع في الشرك
فعقد هذا الباب للرد عليهم
وهذا الباب فيه أخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم لأن الشرك سيقع في هذه الأمة
إذن قد يشرك من يقول لا إله إلا الله
قد يشرك بعض المنتسبين لأمة محمد صلى الله عليه وسلم
والله تبارك وتعالى أخبارنا بأن بعض أهل التوحيد أشركوا وكفروا بكلمة
إذن المسلم قد يكفر، قد يشرك لذلك أجمع جميع فقهاء المذاهب
على ذكر أحكام للمرتدين... ذكر أحكام المرتد و موجبات الردة
إذن المسلم قد يرتد والمسلم قد يشرك
خلافا لهؤلاء، يقول لك: من قال لا إله إلا الله - خلاص هو موحد
وإن فعل ما فعل كل هذه النصوص ترد عليهم
ومما يرد عليهم شرط الانقياد الذي ذكرنا أولا
ذكرنا شرط الانقياد، صح؟
الانقياد للا إلا... بلا إله إلا الله
هذا الانقياد شرط من شروط لا إله إلا الله
من كفر بعد إيمانه لم يكن من المنقادين
ولا شك أنه هذه الأخبار التي أخبر بها النبي عليه الصلاة والسلام
مما يوجب الخوف من الشرك
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام يقول
إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب
ولكن في التحريش بينهم
الحديث في مسلم
ويقال: هذا ظن الشيطان في نفسه
وليس الشيطان معصوما في ظنه
الشيطان أيس لما رأى دخول الناس في دين الله أفواجا
أيس أن يعبده المصلون، فهذا ظن ظنه الشيطان
والمراد بالمصلين في الحديث قال بعض العلماء: إما أن يراد به كل المسلمين
أن يجمع المسلمون على الشرك، هذا لا يمكن أن يحصل
أو يراد بالمصلين الصحابة
إما أن تكون (ال) للاستغراق
أو (ال) للعهد المصلون أي المعهودون الصحابة
الذين دخلوا في دين الله أفواجا
فهذا المراد بالحديث، ليس أنه ينفي أن من المسلمين
من سيلحق بالمشركين... سيقع في الشرك
نعم، عن ثوبان
عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَلْحَقَ قَبَائِلُ مِنْ أُمَّتِي بِالْمُشْرِكِينَ
وَحَتَّى يَعْبُدُوا الأَوْثَانَ وَإِنَّهُ سَيَكُونُ فِي أُمَّتِي ثَلاَثُونَ كَذَّابُونَ كُلُّهُمْ يَزْعُمُ أَنَّهُ نَبِيٌّ
وَأَنَا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ لاَ نَبِيَّ بَعْدِي
رواه أبو عيسى الترمذي
في هذا الحديث يخبر صلى الله عليه وسلم بأن الساعة لن تقوم حتى يهاجر
قبائل من هذه الأمة إلى المشركين يساكنونهم راضين بدينهم متولين لهم
وحتى يعبدوا الأوثان
وفيه إخبار بظهور ثلاثين دجالين ذي... من ذوي الشوكة والقوة من مدعي النبوة
وأنه لا نبي بعده فهو خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم
كل دعوى... كل دعوى نبوة بعده كذب
كل دعوى نبوة بعده كذب
وكل من صدق تلك الدعوى فقد كفر
كل من ادعى دعوى... دعوى نبوة فقد كذب وكفر
ومن صدقه فقد كفر
وعن أبي هريرة
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة
وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية
متفق عليه
نعم
نعم، أخرجه البخاري ومسلم
في هذا الحديث يخبر صلى الله عليه وسلم بأن الساعة لن تقوم
حتى يضرب بعض أليات نساء دوس بعضا هذا اضطراب
وهم في طريقهم إلى ذي الخلصة
وعند ذي الخلصة يضرب بعض أليات بعض نسائهم بعضا
والألية هي العجيزة مؤخرة الإنسان
فسترجع دوس إلى... إلى الإشراك بالله... إلى عبادة ذي الخلصة
وذو الخلصة هو الصنم الطاغية التي كانوا يعودون
وهي... هو بيت صنم في الجاهلية كان يدعى كعبة اليمانية
جعلوا عليه كعبة
والنبي عليه الصلاة والسلام أرسل جريرا - جرير بن عبد الله البجلي، وقال له
ألا تريحني من ذي الخلصة
رواه البخاري
يا سلام
ألا تريحني من ذي الخلصة
رواه البخاري
انطلق جرير بمائة وخمسين فارسا
فكسرها وحرقها
فلما رجعوا دعا لهم النبي عليه الصلاة والسلام بالبركة خمس مرات
في هذا الحديث... الخبر هذا الأخير أنه النبي عليه الصلاة والسلام يرتاح بزوال الشرك، قال
ألا تريحني من ذي الخلصة
رواه البخاري
من يريد أن يريح النبي فهذا سبيل راحة النبي
أن يقمع الشرك ويجتث من أصوله ولا يبقى منه شيء
فكل وثن يعبد من دون الله زواله من أعظم القربات
إزالته من أعظم القربات لكن لابد من قدر على إزالته
ومن فطنة بعض الدعاة للتوحيد أنه يدعو إلى التوحيد في القوم مدة طويلة
حتى تمتلئ قلوبهم من توحيد الله وتعظيمه
فإذا بلغوا هذا المقام هذه المنزلة هدموه بأنفسهم
أهل البلد - والله أهل البلد هدموا القبر
مع ما اعتقد من القبر
هدموا القبة أهل البلد هم الذين اجتمعوا وهدموا القبة
هدموا هذا الوثن وهنا يكون الإزالة... تكون الإزالة لا عودة بعدها
أما ما يصنعه الخوارج العصر الدواعش قاتلهم الله أينما حلوا وأينما اتجهوا
فإنهم - نعم يزيلون بعض هذه الأوثان، لكن كيف؟
بالقهر ودون حكمة و بالتفجير دون رضا الناس
فإذا زالوا... أزالهم الله جميعا، ها؟
فإذا زالوا بنيت هذه القبور بالذهب والفضة من بعدهم
وتمكنت أكثر من ذي قبل
وهذا من... من جهل أهل البدع في إزالة المنكر
أعني لا يزيل المنكر ومن تجارب كثير من... من دعاة التوحيد من بارك الله في دعوته
فهدمت أوثان بعد دعوته لكن برضا الناس
الناس أنفسهم أهل القرية يقومون ويهدمون القبة ويهدمون القبر
يهدمون الوثن هذا
أهل القرية، من الذي أزال الآن؟ أهل القرية
وهو منهم وفيهم الحمد لله رب العالمين، نعم
وعن أبي سعيد الخدري
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
لَتَتْبَعُنَّ سَنَنَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ شِبْرًا شِبْرًا وَذِرَاعًا بِذِرَاعٍ حَتَّى لَوْ دَخَلُوا جُحْرَ ضَبٍّ لتَبِعْتُمُوهُمْ
قُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ: الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى؟
قَالَ
فَمَنْ؟
رواه البخاري
نعم، هذا خبر من الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يتضمن التحذير الشديد من اتباع ومشابهة أهل الكتاب
وشر ما اتبع به بعض هذه الأمة أهل الكتاب الإشراك بالله
هذا وجه إيراد الحديث هنا وإلا الحديث أعم من دلالة الباب
قال
فمن؟
استفهام تقريري أي فمن غيرهم
فمن القوم إلا هم هؤلاء اليهود والنصارى
في أحد غيرهم؟ ما في
والنبي أكد هذا الخبر بمؤكدات، قال
لَتَتْبَعُنَّ
لام ونون توكيد وضرب مثلا عجيبا، قال
حَتَّى لَوْ دَخَلُوا جُحْرَ ضَبٍّ لتَبِعْتُمُوهُمْ
...جحر الضب يضرب بالمثل في الصغر وضيق و
الضب هذا ما يرقب أحد على طول
حتى بعد أن يذبح الضب يبقى يعض
إذا ما بلغكم هذا الخبر... فيبلغكم الآن
يعض بعد ساعات، يعني رأسه يبقى يعض الضب بعد ذبحه
بعد أن يقطع رأسه عن جسده ساعات طويلة
وربما ذيله يتحرك وأيضا يعض
فاحذر أن تقترب من الضب، إن رأيته ولن تره في أندونيسيا
نعم، قال... و الحديث أيضا علم من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم
علم بأن هذه الأمة ستتبع، قال
لتتبعن
ستبالغ في تتبع سنن وطرق الذين كفروا من أهل الكتاب من اليهود والنصارى
وهذا واقع مشهود اليوم - نسأل الله السلامة والعافية
نعم، باب الذبح لغير الله شرك أكبر
وقوله تعالى
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ
الكوثر - الآية 2
نعم، و شرع هنا بأبواب الشرك، وهذا منتصف الكتاب، الحمد لله
وبدأ بأبواب الشرك الأكبر الظاهر
وأولها الشرك في الذبح
قبل أن ندخل في الذبح، كيف يثبت أن شيئا من الأشياء أو أمر من الأمور عبادة؟ كيف؟
...إذا أمر الله به، هذا واحد، أيضا
إذا... فيه...نعم
إذا أثنى الله على أهله
أي قول أي عمل يأمر الله به فهو عبادة
يثني على أهله أيضا، كذلك وجه آخر؟
نعم، إذا وعد عليه ثوابا دل ذلك على أنه عبادة
أيضا، إذا أخبر أنه يحبه
نعم...؟ يحبه... العقاب على تركه هذا الخامس، اكتبوا هذه الأشياء
هذه خمسة في شيء آخر عندكم؟
كل - طبعا الجامع لها المحبة، لذلك شيخ الإسلام رحمه الله قال
اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه
يعني كل هذه... الصور الوجوه ترجع إلى المحبة
لكن لماذا تذكر؟ حتى ينضبط عندنا الأمر
حتى تستطيع تثبت للمخالف أن هذا الأمر شرك
كيف تثبت أن هذا شرك؟
إذا أثبت أنه في الأصل عبادة
وأن صرفه لغير الله شرك
كل ما ثبت أنه عبادة فصرفه لغير الله الشرك
ولو لم يأت التصريح بأن صرفه لغير الله شرك
يعني - مثلا النذر جاء أنه عبادة
لكن فيما أعلم لم يأت نص على أن صرف النذر لغير الله شرك
لا يلزم هذا، لا نستبيح حاجة لهذا
مجرد أن يثبت أن هذا الأمر عبادة، اعلم أن صرفه لغير الله شرك
لأن العبادة حق الله، العبادة حق الله كما تقدم معنا في... في أبواب سابقة
نعم...وقوله... لا... لا... قبل... الذبح هذا الباب في الذبح
الذبح عبادة جليلة قرنها الله بالصلاة
من عظيمة مكانة ذبح أن الله قرنه بالصلاة
الذبح له ثلاثة أحوال... كل أحوال الذبح ترجع إليها
صور الذبح ترجع إليها من حيث وقوع الشرك فيه
الصورة الأولى أو الحالة الأولى أن يتقرب فيه إلى غير الله
أو يعظم فيه أي في الذبح سوى الله فهذا ذبح شركي
أيا كان المذبوح وأيا كان المذبوح له
ولا يكون شرك في الذبح إلا أكبر
عندنا إنسان الآن يذبح، رجل يذبح شاة، يذبح دجاجة ديكا بطة، ها؟
هذا الذبح إن تقرب في الذبح - طبعا إراقة الدم هي تعظيم أصلا
إذ تقرب به بالدم المراق بهذا الفعل إراقة الدم
إلى غير الله أو يعظم فيه غير الله فقد أشرك شركا أكبر
دون النظر إلى المذبوح أيش نوعه
دون النظر إلى المذبوح له، المذبوح له جن إنس ملك صالح طالح
الحكم واحد
هذه الحالة الأولى، الحالة الثانية أن يتقرب فيه إلى الله وحده ولا يعظم فيه سواه
ولا يذكر عليه إلا اسمه
فهذا الذبح التوحيدي، هذا التوحيد في الذبح
طيب، ما حكم الذبح هذا؟ توحيد طبعا - ما حكم تكليفه الشرعي
نقول: بحسب ذبيحة
هو توحيد لأنه لتعظيم الله للتقرب إلى الله
لكن حكم التكليف، يعني واجب مندوب، حرام
والتوحيد من حيث الشرك والتوحيد توحيد
هل هو بدعة سنة بحسب الذب... ذبيحة
قد يكون هدي، الهدي واجب
عقيقة واجب عند بعض العلماء أو أضحية ونذر واجب
قد يكون لإكرام الضيف يكون سنة - مثلا
شكرا لله فيه ثواب هذا - لا شك
قد يكون للموالد، الذبح في الموالد أيش حكمه؟
بدعة... شرك ولا لا؟ وهذا لله، فلا يكون شركا
هو توحيد من حيث التوحيد والشرك لكن ذبيحة بدعية هذه
بدعة لأنها للموالد
طيب - نعم؟
مسألة أخرى هذه، نعم، حكم أكله
مسألة أخرى، ما في... فيما... - والله أعلم - ما في شيء يمنع من أكله يمنع من أكله
لكن يأتي هنا المصالح والمفاسد وموعظة الرجل
هنا يدخل لأمر والمفسدة والمصلحة من ذلك
إذا كان الرجل مسموع الكلمة وإذا ترك الأكل منها تفطن الناس
واتبع الناس واتعظ ذابح، صاحب البدعة
هذا يناسب أن يترك
وهذا المنبغي، هذا الأصل، الأصل أن لا تؤكل هذه
لكن هل فيه دليل يحرم؟
الله أعلم، ما أعلم أنه فيه دليل يحرم أكل الذبائح البدعية أو هدايا لمناسبتها
لكن الأصل أن تجتنب للشبهة وما أن يوعظ صاحبها
وإذا كان سيوعظ بالترك، نعم متروك
...تقول: والله يا أخي... هذا
لاسيما إذا كان رجل له كلمة، له كلمة
والناس يحرصون على رضاه
أنت تذبح في مناسبة بدعية أنا لا آكل هذه أشياء
طبعا - هو سيسأل، كيف هذا؟
فهنا فيه موعظة فيه دعوة إلى الله في الترك
هنا يتأكد بل يتأكد جدا - والله أعلم
طيب، قد يكون فيه إسراف في الذبح هذا حرام
واضح؟ يعني نريد أن نفهم انفكاك مسألة التوحيد والشرك ومسألة حكم الذبيحة
من حيث الأحكام التكليفية الخمسة
الحالة الثالثة، أن لا يقصد به، لا تقرب إلى الله ولا إلى غير الله
بل يريد به اللحم، للبيع للأكل للضيافة
فهذا مباح في الأصل
الأصل أنه مباح، إنسان يريد اللحم
والله... أولاد يقول: نريد لحم في بيت
فيذبح للحم
الفرق في هذه الحالة أن الذبح مقصود لغيره لا لذاته
المقصود أيش؟ اللحم لو هذا الإنسان أتيت له باللحم
قلت له: يا أخي لا تذبح أنا عندي اللحم
يذبح؟ ما يذبح
أما الصور الأولى الحالتان الأوليان كان الذبح مقصودا
فهذا الفارق الضابط بين هذه
هنا ذبح جاء تبعا لطلب اللحم، واضح؟
مثل تجار اللحم، تجار..ها؟ الجزار... المثل الجزارين
ما شاء الله، يذبح كل يوم ولا يخطر بباله أمر التقرب أصلا إلى الله عز وجل
لا شك، عبادة الجليلة هذه، لكن إذا أراد الإنسان الثواب
فإن الذبح بنية التقرب لله خير من شراء اللحم بمالها
وأكثر من... من مما تعطي هذه الذبيحة
يعني ممكن الذبيحة عندك تعطي عشرين كيلو لحم، ممكن
فأندونيسيا - ما شاء الله صغيرة - اللهم بارك
إذا تعطي عشرين مثلا أنت تشتريها ب... مثلا مبلغ مليونين... ثلاثة... مثلا، ها؟
وبالمليونين أو الثلاثة تشتري أربعين كيلو لحم بدون ذبح
الذبح هنا أفضل من هذا، لأن الذبيحة التقرب لله إذا نوي بها هذا
وتعظيم وهذا الذل والخضوع لله
لذلك الإنسان إذا ذبح ينبغي أن يستشعر هذا المعنى
أنه يتذلل ويخضع لله عز وجل
لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَٰكِن يَنَالُهُ التَّقْوَىٰ مِنكُمْ
الحج - الآية 37
هذه التقوى والعبودية والخضوع لله هو الذي يريده الله ومن... من ذبح الذبائح
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ
الكوثر - الآية 2
هذه الآية تأمر بالصلاة لله والنحر لله
ما دليل أن... أن الذبح عبادة فيها؟
الأمر،وانحر... أي
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ
لربك
طيب، ثم.... وقوله
قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
لَا شَرِيكَ لَهُ ۖ وَبِذَٰلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ
الأنعام : الآية 162 - 163
نعم، يأمر الله نبيه أن يقول للمشركين
إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي
أي وذبحي
وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ
اللام هنا للاستحقاق
أي حق لله، أن صلاتي وذبحي ومحياي ومماتي حق لله
هذا يكفي في الدلالة على أن الذبح حق الله
في أن.. على أن الذبح حق الله إلا أن الله أكد هذا فقال
لَا شَرِيكَ لَهُ
الأنعام - الآية 163
وهذا تأكيد لوجوب إفراد الله بذبح والصلاة، قال
وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ
الأنعام : الآية 163
أي من هذه الأمة
ففي هذه الآية وجوب إفراد الله بعبادة الصلاة وعبادة الذبح وسائر العبادات
و فيها أن الذبح عبادة للأمر به
وأن الذبح عبادة عظيمة لقرنه بالصلاة
وفيها أن التوحيد حق على العبد حياته كلها حتى يموت
من أين نستنبط هذا؟
وجه لطيف هذا
التوحيد... نعم - نعم أيش بقي؟
أيش بقي من... من الحياة
الذبح رأس العبادات المالية والبدنية
والصلاة رأس العبادة العملية والحياة والممات كلها لله
إذن التوحيد هذا حق... حق الله حتى تموت طول حياتك هو حق الله
نعم، وعن علي... وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
لعن الله من ذبح لغير الله
ووَلَعَنَ اللَّهُ مَنْ آوَى مُحْدِثًا
ولعن الله من لعن والديه
و لعن الله من غير منار الأرض
أخرجه مسلم
بارك الله فيكم، في هذا الحديث لعن الذابح لغير الله
وهو إما خبر أو دعاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم
واللعن والطرد والإبعاد من رحمة الله
ولا يتوعد باللعن إلا على كبيرة
والكبائر منها أعلاها الشرك الأكبر وهو المراد باللعن... لعن الذابح لغير الله
ومنها ما هو دون ذلك لكن كل الملعونات والملعونين لا يكون هذا إلا في كبيرة
قال
و لعن الله من غير منار الأرض
مَنْ آوَى مُحْدِثًا
أي من حمى محدثا
والإحداث فسر بوجوه، فسر بالرد عن الدين
وفسر بالابتداع بدين الله
وفسر بالمعاصي الكبيرة - والعياذ بالله
من لعن والديه
بين بمعنى هذا، قال
يسب الرجل أبا الرجل، فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أباه
يسب أمه، فيسب أمه
رواه البخاري
غير المنار
المنار الحدود التي تكون بين الجيران في الأراضي
والآن هذه ما عاد الناس يعتمدون عليها الآن الأراضي تحدد عند الدولة
و... لكن أي تلاعب في حقوق الناس في الأراضي والممتلكات يدخل في... في الحديث هذا
نعم، باب النذر
باب النذر لغير الله شرك أكبر
وقول الله تعالى
وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَّفَقَةٍ
أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ
البقرة - الآية 270
بارك الله فيكم، النذر هو إيجاب العبد على نفسه شيئا
ليس واجبا عليه من أصل الشرع تعظيما للمنذور له
هذا النذر، وهو نوعان، النذر لغير الله، والنوع الثاني النذر لله
أن النذر لغير الله، كالنذر لأهل القبور والجن
فهذا الشرك الأكبر
لا ينعقد ولا تجب فيه كفارة بل يجب التوبة منه
شرك أكبر يجب التوبة
النوع الثاني النذر لله وحده وهذا النذر يذكرون له في كتب الفقه أقساما
يهمنا منها نوعان، نذر الطاعة ونذر المعصية
يعني، ذكرنا الآن النذر نذر لغير الله النذر لله وحده
النذر لله واحده على قسمين، سنذكرها... هو له أقسام لكن نذكر قسمين منها
نذر الطاعة ونذر المعصية، واضح؟
نذر الطاعة ويسمى نذر التبرر أيضا التبرر بالرائين
فهذا نوعان، نذر الطاعة نوعان، نذر مطلق ونذر معلق
النذر المطلق كأن يقول المسلم ابتداء: لله علي ذبح شاة
دون أن يعلقه بشيء، فهذا يجب الوفاء به
فإن عجز عنه فعليه كفارة اليمين
النذر المعلق أو نذر المجازة يسمى كأن يقول: إن شفى الله مريضي فلله علي ذبح شاة
هذا يجب الوفاء به إن حصل الشرط
إن حصل الشرط يجب وفاؤه، ما حكمه؟
نقول: هو مكروه الابتداء، يكره للمسلم أن يبتدئ النذر نذرا معلقا
لكن أن نذره وجب عليه أن يوفي به
وعليه يحمل حديث ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النذر، وقال
إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به... ولكنه يستخرج به من البخيل
رواه الترمذي
أين الكراهة؟ الكراهة أن الناذر لما علق فعل القربة على حصول المطلوب له
حصول الغرض، إن شفى الله مريضي فعلي ذبح الشاة
ظهر منه بأنه لم يتمخض منه نية التقرب
كالبخيل، البخيل قبل أن يفعل الشيء
ينظر كم سيبذل كم سيأخذ يحسبها حسابا ... حسابا دقيقا
...كم أنا سأبذل، كم؟ إذا وجد أنه الأمر
حتى مغامر البخيل يتردد فيها
فهذا أشبه البخيل
و في صنيعه سوء الظن بالله، نذر المعلق فيه سوء الظن بالله
لأنه... كأنه يعتقد أن الله لن يعطيها هذا الأمر حتى يتقرب إلى الله
وهذا وجه كراهة النذر المعلق
كلا النوعين عبادة النذر المطلق و المعلق كلاهما عبادة
كلاهما عبادة، لأن النذر تعظيم النذر تعظيم للمنذور له
حتى النذر المعلق الذي يوفي به ماذا يريد؟ تقرب إلى الله
والكراهة راجعة إلى... إلى التعليق لا إلى أصل النذر
يعني لو ما فيه تعليق ما فيه كراهة على الصحيح - طبعا
أعني، القول الثاني من أقوال العلماء أن كلا نوعي النذر نذر الطاعة، مكروه
والذي قرره ابن دقيق العيد وتبعه جماعة من أهل العلم
أن الكراهة إنما هي للمعلق فقط
وهذا لعله أقرب - الله أعلم
إذا كان النذر عبادة مطلقا فصرفه لغير الله شرك
كيف يكون النذر لغير الله؟
يقول للقبور: إن... إن شفى الله مريضي
فللولي علي فلان... للولي فلان علي أن أذبح له كذا وكذا
أن أضيء قبره، أن أدفع له هذه القرابين والنذور التي في... في أماكن الأوثان هذه
يقتسمها المجرمون في الليل في أوقات الخفاء
هذه الملايين المملينة يقال أنها للولي
والولي لا يدري شيئا... مسكين الولي... الولي ميت
هو حبيس عمله الولي... بحاجة للدعوة تدفع الأموال ويأكلها المجرمون
الذين يقتاتون على... على الشرك - نسأل الله السلامة والعافية
وذكر في التاريخ أن بعض هذه القبور نبشت فوجدوا رأس حمار
الولي فلان الفلاني ويحج له وينذر له
...وما فيه... لا ولي ولا إنسي حتى إنما هو حمار
وليس حمارا كاملا برأسه فقط - نسأل الله السلامة والعافية
وقول الله تعالى
وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَّفَقَةٍ
أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ
البقرة - الآية 270
وهذا صحيح، كثير من هذه القبور لا أصل لا وجود لها، ما في أحد
إذا كان حمار هذا طيب، ها؟ ما في أحد
إنما يبنون قبر وقبة ويقولون: الولي فلان من أجل أكل أموال الناس بالباطل
وبعضها ذكر أنه كان قبر لكافر مات كافر فجعلوا عليه مشهدا
وقالوا: ولي فلان وهو كافر - إنا لله وإنا إليه راجعون
وقول الله عز وجل
وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَّفَقَةٍ
أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ
البقرة - الآية 270
أي علم جزاء ورضا
في السياق سياق مدح
وقد قرن الله تبارك وتعالى النذر بماذا؟ بالنفقة
فدل ذلك على أن من هذين الأمرين استدللنا على أن النذر عبادة
إذا كان النذر عبادة فصرفه لغير الله شرك
وعن أبي هريرة... وعن أبي هريرة قال
قال النبي صلى الله عليه وسلم
نعم، الآن انتهى الأذان، الساعة السابعة ونصف
نعم، أكمل يا شيخ
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار
كان أول من سيب السوائب
أخرجه الباري
نعم، هذا المجرم فعل الأفاعيل بدين العرب بدين التوحيد
ومما صنع أنه أول من سيب السوائب
والسوائب أنعام كانوا ينذرونها للأصنام
ويسيبونها يحرمون على أنفسهم ركوبها أو أكلها أو شرب لبنها
هذه تطلق هكذا تنذر لمن؟ للأصنام
مَا جَعَلَ اللَّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلَا سَائِبَةٍ وَلَا وَصِيلَةٍ وَلَا حَامٍ
المائدة - الآية 103
هذه هي، من الذي ابتدع هذا؟
عمرو بن لحي عذبه الله هذا العذاب لأنه أول من سن شرك النذر في العرب
وجه إيراد الحديث هنا
فهذا تسييب السوائب من شرك النذر، واضح؟
لذلك ذكر هنا
من يكمل... من يكمل... تفضل جزاك الله خيرا
باب الدعاء وهو من الأبواب الطويلة - نسأل الله ييسر، نكمله اليوم في نصف ساعة هذه
إن شاء الله، نعم لكن فيه مسائل كثيرة في باب الدعاء من أهم الأبواب هذا الباب
نعم، باب دعاء غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله شرك أكبر
وقوله تعالى
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ
غافر - الآية 60
نعم، هذا الدعاء... والشرك في الدعاء من الشرك الأكبر الظاهر كذلك
لذلك ذكر هنا دعاء الله نوعان دعاء عبادة ودعاء مسألة
دعاء العبادة هو مطلق التعبد لله فيدخل في ذلك جميع العبادات القلبية والعملية والبدنية والقولية
إذا فعلت ابتغاء ثواب الله وجنته والنجاة من عقابه
فهي دعاء بلسان الحال، كل العبادات دعاء بلسان الحال
النوع الثاني دعاء المسألة وهو طلب ما ينفع ودفع ما يضر
ما العلاقة بين النوعين؟ قال العلماء: دعاء المسألة يتضمن دعاء العبادة
ودعاء العبادة يستلزم دعاء المسألة
من يشرح لنا هذه جملة؟
دعاء العبادة يستلزم دعاء المسألة، دعاء المسألة يتضمن دعاء العبادة
نعم، العابد يطلب الثواب، نعم
نعم، لأن الدعاء بذاته عبادة، واضح؟
في أحد... واضح الأمر... الحمد لله، طيب
ما المراد بالترجمة، الدعاء المذكور في الترجمة دعاء المسألة هذا المراد
حيث أطلق الدعاء في النصوص شملا للنوعين، هذا الأصل
إلا إذا جاءت قرينة تخصصه بأحد النوعين
ومن القرائن
ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ
هذا في دعاء المسألة لأنه وعد عليه بالاستجابة، نعم
دعاء... دعاء المسألة عبادة تحتمل التعبد وتحتمل غير التعبد
العبادات على قسمين، عبادات لا تحتمل إلا التعبد
مثل التوكل والنذر ما في توكل طبيعي نذر طبيعي ما في - مثلا
النوع الثاني عبادة تحتمل التعبد تحتمل غير التعبد منها الدعاء والمحبة والخوف والرجاء
المحبة منها الطبيعي ومنها تعبدي والخوف منه الطبيعي ومنه تعبدي
الدعاء منه تعبدي منه غير تعبدي
الدعاء غير التعبدي هو مطلق النداء
تقف على الباب: يا جماعة
تفضلوا أنا أدعوكم
Silahkan!
هذا الدعاء، هذا دعاء مجرد هذا دعاء
لكن هذا الدعاء غير تعبدي - طبعا
طيب، ما دليل أن الدعاء يأتي غير تعبدي؟
القرآن، قال الله عز وجل
فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ
آل عمران - الآية 61
وقال النبي عليه الصلاة والسلام في حق المسلم
وإذا دعاك فأجبه
رواه البخاري
ما أقول إذا دعاك دعاء لغير الله فأجبه؟ لا
دعاء تعبديا، لا
دعاك
الدعاء هذا الذي هو غير تعبدي، نعم
طيب، الدعاء التعبدي إذا صرف لغير الله كان شركا
ما ضابط الدعاء الشركي؟ دعاء المسألة الشركي
هو دعاء غير الله في ما لا يقدر عليه إلا الله كما في عنوان الباب
ودعاء غير الله، أو الدعاء الشركي يرجع إلى ثلاثة صور... يرجع إلى ثلاثة صور
الصورة الأولى دعاء الأموات مطلقا... دعاء الأموات مطلقا
أي في ما يقدرون عليه ما كانوا أحياء وفيما لا يقدرون عليه
عند قبورهم وعند غير قبورهم، يعني لا فرق
إنسان يدعو الميت عند القبر كإنسان يدعو الميت بعيدا عن القبر
إنسان يطلب من الميت أمرا كان يقدر عليه في الدنيا
مثل الإنسان يطلب من الميت أمرا لم يكن يقدر عليه في الدنيا
لأن للميت مطلقا لا يجوز دعاؤه، واضح؟
الصورة الثانية دعاء الأحياء الغائبين مطلقا كذلك
أي في ما يقدرون عليه لو كانوا حاضرين وفيما لا يقدرون عليه لو كانوا حاضرين
يعني أيا كان... كان المطلوب، أيا كان المطلوب، أيا كان السؤال
الثالثة... صورة الثالثة دعاء الأحياء الحاضرين في ما لا يقدر عليه إلا الله
هنا مقيد، الصورة الأولى مطلقة والثانية مطلقة، والثالثة مقيدة
ومن دعاء الأحياء الغائبين - هذا فاتنا، دعاء الأحياء الغائبين دعاء الجن دعاء الملائكة
دعاء الملائكة، دعاء الجن هذا من دعاء الأحياء الغائبين
فلا يجوز هذا الشركي دعاء شركي
سيقول لك: أنا أدعو الجن
الجن أحياء إذا دعوت جنيا حيا لكنه غائب
ودعاء الغائبين شرك أكبر مطلقا، واضح؟
طيب، كلها شرك أكبر
بل يقول ابن القيم في مدارج السالكين: الشرك في الدعاء أصل شرك العالم
يعني أصل شرك العالمين إنما كان في الدعاء
ويقول أحد أهل العلم وهو الشيخ حمد بن معمر
يقول: لا نعلم... لا نعلم نوعا من أنواع الكفر والردة ورد فيه من النصوص
مثلما ورد في الدعاء لغير الله بالنهي عنه والتحذير من فعل والوعيد عليه
رأيتم؟ يعني ما نعلم... موجب للردة، مكفر، شرك أكبر، جاء في نصوص كما جاء فيه الشرك في الدعاء
الشرك في الدعاء - والعياذ بالله، من أخبث أنواع الشرك
لأنه يجمع الشرك في الألوهية والربوبية والأسماء والصفات
لما الإنسان يدعو ميتا فقد أشرك في الألوهية، كيف؟
لأنه صرف عبادة لغير الله
في الأسماء والصفات كيف؟
لأنه يعتقد أن له سمعنا محيطا علما عاما
تدعو من الصين - لا نقول من الصين، من أوروبا، إذا كان في أندونيسيا
ها؟ تدعو من أوروبا يسمع ويعلم
هذا الشرك في الأسماء والصفات
والشرك في الربوبية لأنه يعتقد أن له تدبيرا للكون وسلطانا خفيا في الكون
كل ما تطلب يعطيك دون أن يشعر الناس
وهذا من تدبير الكون التدبير الخارج عن... عن معهود البشر وعن طاقة البشر
وعن مقدور البشر هذا من خصائص الله، السلطان الخفي هذا من خصائص الله
فمن اعتقده في غير الله فقد أشرك شكر الربوبية
وهذا وجه غلاظ الشرك في الدعاء، طيب
هذا حكم الشرك في الدعاء ولو قدر... ولو قدر أن له تأثيرا
وهذه الشبهة
شبهة ميتة - طبعا، ما... ما تنطلي علينا لكن يشبهون بها
يقول لك: أن أدعو... أدعو فيأتيني مطلوب
ويذكرون أمثلة، أنا كنت كذا
فنرد عليه أولا برد مجمل
نقول: ليس كل ما كان سببا كونيا كان سائغا في الشريعة
ليس كل ما سبب... ما كان سببا كونيا يكون سائغا في السريعة
الآن، السرقة سبب لنيل المال أم لا؟
تسرق - عافاني الله وإياكم، يسرق وينال مالا - ما شاء الله
الزنا - والعياذ بالله، نسأل الله أن يعصمنا
سبب لنيل الشهوة وحصول الشهوة
لكن الوسائل... فليس كل ما كان سببا كونيا يكون سائغا في... في شريعة الله
السحر كذلك
والحق أن هؤلاء الشياطين تلبي دعوته
وهذا يفهمنا كلام شيخ الإسلام السابق الذي قرأنا
إنهم في الحقيقة أنهم يدعون الشياطين
فالشياطين تخدمهم وتلبي بعض هذه المطالب
وتتشكل بصورة من دعوه، يعني يدعو عبد القادر الجيلاني، مثلا
يا سيدي - نسأل الله العفو والعافية، يقول: يا عبد القادر الجيلاني
أريد كذا... أغثني - نسل الله العافية، فيرى عبد القادر الجيلاني تشكل أمامه
ويأتي و يعطي له - نسأل الله السلامة والعافية
والشيطان يكون تشكل فعلا وأضله عن... عن سواء السبيل
شيخ الإسلام له كلام يقول: وربما قضت له أحيانا بعض حوائجها... حوائجه
كما تفعل الشياطين الأصنام بعبادها، فيظن أنه الشيخ
أو أنه ملك تصور على صورة وأن هذا من كرامته
فيزداد به شركا وفيه مغالاة والملائكة لا تعين المشركين
وإنما هم الشياطين أضلوهم عن سواء السبيل
الشياطين تضلهم
قال: وهذا مما قد جرى لغير واحد من غير الصحابة والتابعين
هذه الأمور ما تمشي عند الصحابة وعند التابعين أما من بعدهم تمشي عليهم
ويذكر عن عبد القادر الجيلاني نفسه رحمه الله وغفر له
ما كان عبد القادر الجيلاني من أهل هذه المقالات ما كان مشركا
وكان رجل على مذهب أحمد وعلى عقيدة أحمد ولن يسلم من الخطأ
لكن ما كان متصوفا التصوف الشركي هذا
يذكر في ترجمة أن... أنه سمع مناديا من... من الأعلى... من السطح
يا عبد القادر، قد أسقطت عنك التكاليف، كأنه... يعني كأن الله يخاطبه
فقال له: اخسأ يا شيطان. فذهب
فيضلونهم، وهؤلاء - والعياذ بالله فتنوا بهذه الأشياء
وكثيرا ما يعول حالهم إلى... إلى تعاطي السحر والسجود للشياطين
حتى يتشكل لهم يقول لك: ادخل الخلوة أربعين يوم ضوء خافض
لا يصلي في جمعة ولا جماعة وقل الأوراد - طبعا، يعطونه أورد كلها استغاثة بالشياطين
وهذا شيخ الطريقة يعطيهم أوراق بعد الفجر تقول كذا وكذا وبعده كذا
لا يخرج من الخلوة، يقول لك: حتى يرى الله - مثلا، أو حتى يحضر محمد صلى الله عليه وسلم
أو حتى يحضر الخضر - طبعا الشيطان الذي يحضر ويلبس حاله
فمن ذاك اليوم - والعياذ بالله، يصبح مشركا بالشيطان - والعياذ بالله
لذلك يعظمون السحر وأكثرهم يتعاطى السحر هؤلاء غلات الصوفي، أكثرهم يتعاطى السحر
و يعظمون هذه الكتب يسمونها بالكتب الروحانية، شمس المعارف الكبرى، كتاب السحر هذا يسمونه كتاب روحاني
وهو كتاب السحر معروف كل الساحرة يتعاطونه
ولا فرق في طلب الحاجات من الأموات بين طلبها منهم أنفسهم وبين طلبهم... طلب... طلبهم... طلب بسؤالهم إياها من الله
يعني أن يطلب من الميت أو أن يطلب من الميت أن يدعو الله له أن يعطي هذا الشيء سواء... سواء
وفي هذا يقول شيخ الإسلام في اقتضاء الصراط المستقيم
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن الصلاة التي تتضمن الدعاء لله وحده خالصا عند القبور
لأن لا يفضي ذلك إلى نوع من الشرك بهم فكيف إذا وجد ما هو عين الشرك من الرغبة إليهم
سواء طلب منهم قضاء... قضاء حاجاته وتفريج الكربات أو طلب منهم أن يطلبوا ذلك من الله
هذا في اقتضاء الصراط المستقيم
طبعا، فيه كلام الشيخ الإسلام، هذا نذكره لطلبة العلم فيه كلام شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى
أن طلب من الأموات أن يسألوا الله بدعة
هذا الكلام أوضح وهذا نص صريح وهذا صحيح، والله أعلم
فكلام هناك إن شاء الله لا يعارض هذا الكلام هذا نص هنا أنه عين الشرك
فلعله أراد من وجه آخر أنه يطلق عليه بدعة
لأنه لا يكون شركا أكبر، فهذا الكلام واضح في أن سؤال الميت ... الطلب
كأن تسأله أن يسأل الله لك هذا الطلب
لأنه... كل سؤال... أنت تقول له: ادعو لي - طلبت منه أنت بهذا الطلب
وهذا صحيح والله أعلم
كان أصحاب... أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتلون بأنواع الابتلاء - بقي القليل ونختم به إن شاء الله
بعد وفاته وتنزل بهم النوازل العظيمة ويبقى ويقفون المواقف العظيمة في القتال
وأصابت المسلمين فتن بعد... بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم
ولم يكن أحد منهم يأتي إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا يشكو إليه ولا يستفتى ولا يخبره فضلا عن أن يطلبوا منه
تخريج الكربة أو الغيث أو المغفرة أو نحو ذلك
وهذا ترك الراتب منهم مع وجود المقتضي وانتفاء المانع، ما الذي يمنعهم؟
بل قبل قلنا: كانت الحجر يدخل إليها
قبل عمر عبد العزيز ما صنع الأمر هذا، كان... كان يرى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبرا صاحبيه
ما كانوا وكل مقتضى موجود... الحاجة لعون الله ولتفريج الكربة ما ثبت أنهم كانوا
وبهذا التقرير يتبين لك متنزل قول الله
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ
وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ
لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا
النساء - الآية 64
هذه الآية سألني عنها بعض الإخوة في درس الماضي أو الذي قبله
هذه الآية، ارجع إليها في سياقها في سورة النساء ما أولها؟
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ
وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ
لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا
النساء - الآية 64
...فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا
النساء - الآية 65
إلى آخره... الآية هذه سياقها فيمن حكم الطاغوت وترك حكم النبي صلى الله عليه وسلم من المنافقين
هذا السياق الآية في سورة النساء، المنافقون أمرهم الله بتحكيم رسول الله
فتركوا حكمه وحكموا اليهود وحكموا اليهود
فأذنبوا بذلك ذنبا عظيما قال الله لهم
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ
وَلَوْ أَنَّهُمْ
أي هؤلاء المنافقون الذين تركوا حكمك
وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوا أَنفُسَهُمْ
بتركهم لحكمك
جَاءُوكَ
إليك... جاءوا عندك إلى مجلسك
فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ
لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا
النساء - الآية 64
هذا في أي شيء جاء؟ في هؤلاء وفي هذا الذنب
في ذنوب الأخرى كان الصحابي ربما إذا أذنب جاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام
في حياة النبي يقال... يقول: يا رسول الله أذنبت كذا فاستغفر لي
هذا ما أمره الله بهذا، الله أمر كل إنسان أن يستغفر من مكانه
لكن بعض الصحابة كانوا يأتون للنبي يطلبون منه أن يستغفر لهم
أما في هذه الآية الله أمر هؤلاء أمرا خاص بالمجيء إلى النبي وأن يستغفر هم... أن يستغفر لهم
أن يطلبوا... الاستغفار من رسول الله صلى الله عليه وسلم
وهذا ما جاء في غير هذا الذنب، وما جاء في غير هؤلاء القوم وهم من المنافقين
أما بعد وفاته فلم يكون... لم يثبت... ولم ينقل أنه أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
أذنب وجاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام يطلب أن يستغفر له
فسياق الآية وسبب نزولها وفعل الصحابة مبين لمراد بالآية
والآية ليست فيها طلب الاستغفار من النبي عليه الصلاة والسلام
لو كان هذا الأمر واجبا عاما على كل أحد أن يأتي إذا أذنب
إذا أذنب يأتي إلى قبر النبي عليه الصلاة والسلام يسأله أن يستغفر له
لو كان هذا واجبا عاما على كل أحد وفي كل ذنب وفي كل زمان لما تركه الصحة
ولأرشدوا إليه ولوقعوا في النهي الذي حذرهم النبي، ما هو؟
تقدم معنا
لا تجعلوا قبري عيدا
رواه أبو داود
فكل هذه الأمور تبين معنى الآية والمراد بها والآية في المنافقين ابتداء كما قلنا
وفي ذنب مخصوص وهو ترك حكم النبي والمصير إلى حكم غير النبي صلى الله عليه وسلم
وذلك كان في حياته
نقف عند أول آية في الباب
والحمد لله رب العالمين، وقد قطعنا بفضل الله اليوم أكثر من مجالس سابقة
جزاكم الله خيرا